[TOC]

> 开始时间：2021年4月29
>
> 更新：

#### 1.没用的操作

今天在写一个更新接口，因为是运营端，所以没有必要使用RPC和网关，直接用springboot写接口。 然后更新可能只更新一个或多个字段，有三种方法进行更新。

- 让前台更新提交时，带上所有参数，包括没更新的参数。
- 后台提供专门对应的更新接口。（太繁琐）
- 前台只提供更新的参数，后台进行对应的空值处理。(使用tkmytatis，空值属性默认会被跳过 )

我使用的是第三种，在写RPC接口时，网关提供的参数经过Json转换工具类转换并包装为对象后，没有赋值的属性会被工具类用null初始化。 但是今天使用springboot时，没有传的参数springboot并不会进行初始化，所以需要进行非空判断，optional类正好可以用来解决这个问题。 

```java
//如果普通的判断，每个属性要自行判断
Object a = new Object();
Object res = new Object();
if(a.getProperty != null){
    res.setProperty(a.getProperty());
}
//优雅一点
res.setP1(a.getProperty() == null?null:a.getProperty());
//更优雅一点
//我第一次这样写写错了,想着是如果为空,就会拿到一个普通的Null
Optional.ofNullable(a.getProperty()).orElseGet(null);
//发现这个方法参数只支持一个lambda表达式,传null进去也不会报错! 运行时百分百报错,下面才是正确的
Optional.ofNullable(a.getProperty()).orElseGet(()->{return null;});
//或者这样写
Optional.ofNullable(a.getProperty()).orElse(null);
/**
* 区别是，无论optional是否有值,orElse里面都会执行,
* orElseGet只会在optional为空时执行。
*
*/
//如果有类型需要转换，比如把整形转化为布尔类型
a.getProperty()==null?null:a.getProperty()==0;
//byte转int类型
Integer a = Optional.ofNullable(a.getProperty()).orElseGet(()->{return null;});
res.set(a==null?null:a.byteValue());
```

#### 2.最后发现完全是多此一举

经过测试，没有赋值的属性通过get方法获取能获取到null，并不会报空指针异常。 出现空指针的原因就是

```java
a.getProperty().byteValue()==null?null:a.getProperty().byteValue();
```

调用byteValue的时候出现空指针! QAQ。不过就当熟悉了一下Optional了。

正常使用直接赋值即可。

```
res.setP1(a.getProperty());
```

~~最后仔细一想，没必要中间赋值，直接使用po层实体让springmvc自己赋值。上面所有步骤都不需要了。~~

#### 3.TKMYBATIS一个问题

今天tkmybatis突然无法正常运作，以往的bean实体都是通过自动构建框架生成的，因为生成的bean可读性太差了，所以自己来写bean，但使用自己的bean进行通用查询时，发现参数没有正确传入，SQL语句中只有少量参数，经过排查，发现存在的参数都是对象，最后把基本类型属性改为包装类即可解决问题。

#### 4.枚举的使用疑惑

今天写CURD时，被告知哪几个参数需要使用枚举类型来表示，写完插入和查询后，发现没有地方可以使用到枚举，网关/或http接口传来的直接是具体的值，然后把具体的值插入数据库就完成了流程。

```java
@AllAgsConstructer
@Getter
public enum TestEnum{
    
    TYPEA("A",1,1),TYPEB("B",2,2);
    
    private String describe;
    private Integer key;
    private Integer value;
    
    public static int getTypeValue(int key){
        //foreach遍历返回对应的value
        //包含异常处理，特殊情况处理(无对应枚举)
    }
}
```

我想着也许应该是上面的用法，后端接收时通过枚举中的getTypeValue接收具体的value插入数据库，保证能插入正常的值进数据库，添加新的类型时后端只需要添加枚举属性即可，不需要修改其他代码，我是这样理解的。 但感觉也可能是拆成多个接口，在多个接口处分别插入TestEnum.TYPEA.getValue（）这种用法。  先留下这个问题。

#### 5.ThreadFactory

今天用线程池，想使用自定义线程工厂创建线程，设置线程名称，异常通知方式等，结果线程池运行不执行任务，调试后发现没有进任务方法中，排查发现应该是ThreadFactory的问题。

```java
//这个没用！    
private static ThreadFactory threadFactoty = new ThreadFactory() {
        @Override
        public Thread newThread(Runnable r) {
            Thread thread = new Thread("处理线程");
            //异常处理
            thread.setUncaughtExceptionHandler((currentThread,exceptionOrError) -> {
                logger.error("工作线程出错",exceptionOrError);
            });
            return thread;
        }
    };
//糊涂工具包中的建造者构造
    private static ThreadFactory threadFactory =       ThreadFactoryBuilder.create().setNamePrefix("序列化异步工作线程").setUncaughtExceptionHandler(
            (currentThread,exceptionOrError) -> {
                logger.error("序列化异步工作线程出错",exceptionOrError);
            }
    ).build();
```

